Translator: Stian Anmarkrud Mohrsen
Reviewer: Jon Arne Toft
Gåter
og magi.
Jeg jobber med det de fleste tror
er to forskjellige felt,
men jeg mener de er like.
Jeg er både en magiker, og
en New York Times kryssordlager,
som grunn betyr at jeg har tatt
verdens to mest nerdete hobbier
og kombinert dem til én karriere.
Og jeg tror magi og gåter er det samme
fordi begge innspisser seg mot en av
de viktigste av menneskets drifter;
trangen til å problemløse.
Mennesker er koblet for problemløsing,
å lage orden ut av kaos.
Det er hvertfall sannheten for meg.
Jeg har gjort problemløsing hele livet.
Videregående skole bestod av episke
Scrabble-spill i kantina
uten å egentlig prate med jenter,
og omtrent på den tiden
begynte jeg å lære trylletriks
og pratet i hvertfall ikke med jenter.
Det finnes ikke sidestykke til å starte en samtale med:
"Hei, visste du at 'taskenspilleri' er verdt
20 poeng i Scrabble?"
Men på den tiden merket jeg en krysning
mellom gåter og illusjon.
Når du løser kryssord
eller når du ser et trylleshow,
blir du en problemløser,
og ditt ultimate mål er å finne orden i kaoset,
kaoset bak et svart-hvitt puslemønster,
en pose med blandede Scrabble-brikker,
eller en blandet kortstokk.
Og, i dag, som en kryssordløser, -
- 23 poeng -
- og en illusjonsdesigner, er det jeg som skaper kaoset.
Jeg tester din evne til å løse problemer.
Nå viser det seg, i følge forskning
at å problemløse er like primitivt som ernæring og søvn.
Fra fødselen er vi programmert til å problemløse.
I en studie fra UCLA ble nyfødte fra sykehus
vist mønstere - mønstere som dette:
sirkel, kryss, sirkel, kryss.
Så endret de mønsteret: trekant, firkant.
Og ved å følge med på spedbarnets blikk,
lærte vi at nyfødte så unge som én dags alder,
kan merke og respondere på avvik i orden.
Det er merkverdig...
Så fra spedbarn og gjennom voksen alder,
forenes vi alle av trangen til problemløsning,
og jeg fant til og med dette bildet på Instagram
av popstjernen Katy Perry som løser et kryssord
til morgenkaffen.
Like.
(latter i salen)
Problemløsning finnes på tvers av alle kulturer.
Den amerikanske oppfinnelsen er kryssordet,
og dette året feirer vi
det hundreårsdagen for kryssordet,
først ugitt i The New York World.
Men mange andre kulturer sine egne gåtespill også.
Kina gir oss Tangrammer,
som tester løsernes evne
til å skape former fra ujevne deler.
Kaos. Orden.
Orden.
Og orden.
Det er en av mine favoritter, la oss høre det igjen.
Okay.
Og hva med dette gåtespillet,
funnet opp i 1800-tallets England:
Puslespillet.
Er ikke dette å skape orden ut av kaos?
Så, som dere ser,
vi løser gåter hele tiden.
Vi prøver hele tiden å dekode vår verden.
Det er en evig oppgave.
Det er som den Cervantes skrev om
i "Don Quixote",
som forresten er opphavet til ordet "quixotri",
det høyest skårende Scrabbleordet gjennom tiden,
365 poeng.
Men uansett, "Don Quixote" er en viktig bok.
Dere har lest "Don Quixote", ja?
Jeg ser noen hoder som nikker...
Kom igjen folkens, virkelig?
Rekk opp hånden om du har lest "Don Quixote".
Der ja, smart publikum.
Hvem har lest "Don Quixote"? Få dem opp!
Okay, bra, for jeg trenger en smarting her
for å demonstrere,
med hjelp fra en av dere,
akkurat hvor dypt forankret trangen til å løse problemer er,
akkurat hvor programmert til å løse dette dere egentlig er,
så jeg skal gå inn blant publikum
og finne noen som kan hjelpe meg.
La oss se...
Alle ser plutselig en annen vei.
Kan jeg...? Vil du?
Hva er navnet ditt? Gwen...
Jeg er ingen tankeleser, men jeg kan se navnelappen din.
Kom her, Gwen. Alle gi henne en runde med applaus,
få henne til å føle seg godt mottatt.
Etter deg, Gwen.
(applaus i salen)
Er du så oppspilt?
Visste du at navnet ditt er verdt
8 poeng i Scrabble?
Okay, stå der, Gwen. Akkurat der.
Nå, Gwen, før vi begynner,
vil jeg peke ut en brikke i spillet,
som er her i denne konvolutten,
og jeg skal ikke nærme meg den. Okay?
Og her borte har vi en tegning av gårdsdyr.
Du kan se det er en ugle, vi har en hest,
et esel, en hane, en okse, og en sau,
og der, Gwen, har vi
noen stilige kunstpenner,
farger som - kan du se det ordet der?
Gwen: Kobolt.
David: Kobolt, ja. Kobolt...
Men vi har sølv, en rød, en smaragdfarget,
og en ravfarget penn,
og Gwen, du skal fargelegge denne tegningen
som om du var 5 år gammel,
en penn av gangen.
Det kommer til å være morsomt.
Men jeg skal stille meg her borte.
Jeg vil ikke se hva du holder på med.
Okay - så ikke begynn enda.
Vent til jeg har kommet meg hit og lukket øynene.
Nå, Gwen, er du klar?
Plukk opp bare en penn, bare én penn,
og hvorfor fargelegger du ikke hesten for meg?
Farge inn i hesten - store, store, store kruseduller,
brede linjer, ikke tenk på å holde deg innenfor linjene.
All right, flott!
Og hvorfor tar du ikke hetten på den pennen
og plasserer den på bordet for meg.
Okay, plukk så en annen penn ut av koppen
og ta av hetten,
og farg inne i eselet.
Store kruseduller.
Okay, bra, og sett hetten på pennen
og legg den på bordet.
Plukk opp enda en penn
og ta av hetten. Er det ikke moro?
Så farger du uglen for meg.
Farge inne i uglen.
Okay, hette på den pennen
og plukk opp en annen penn fra koppen,
og farge inne i hanen for meg, farge inne i hanen.
Bra, bra, bra, bra, bra.
Store, store, store strøk med pennon. Bra, bra!
Plukk opp en annen penn fra koppen
og farg oksen for meg.
Okay, bra.
Mye farge i den, og sett på hetten og legg den på bordet,
og ta opp en ny penn fra koppen.
Åh, er vi tomme? Okay, jeg skal snu meg rundt.
Glemte jeg? Åh, jeg glemte den lille pennen.
Dette kommer fortsatt til å fungere.
Jeg tror det fortsatt vil fungere, for det meste.
Så, Gwen, jeg skal gi deg denne konvolutten.
Ikke åpne den enda. Ikke åpne den enda,
men jeg skal skrive ned valgene dine,
så alle kan se
valgene du har gjort.
Okay, flott. Så vi har en kobolt hest,
ravgul ugle,
en sølvokse,
ja, okay, et rødt esel,
og hva var smaragdfarget? En hane.
En smaragdhane, okay.
Nå, til sannhetens øyeblikk. Gwen,
vi skal ta en titt i konvolutten.
Hvorfor ikke bare åpne den opp og ta ut
arket på innsiden
og gi det til meg,
så får vi se om det matcher valgene dine.
Ja, jeg tror det gjør det.
Vi har en kobolt hest, vi har et rødt esel,
vi har en ravgul ugle, en smaragdfarget hane, en sølvokse,
jeg glemte den lilla pennen, så vi har en blank sau,
men det er et ganske utrolig sammentreff, synes du ikke?
Gwen, flott jobbet. Det er supert.
(applaus i salen)
Jeg tar dette fra deg.
Så, mine damer og herrer, hvordan er dette mulig?
Hvordan er det mulig? Vel, det kan være
at Gwens hjerne er så programmert til å problemløse
at hun avkodet skjulte beskjeder?
Vel, dette er gåten jeg viser dere.
Kan det være en orden
i kaoset jeg har laget?
La oss se nærmere.
Husker du når jeg viste dere disse puslebitene?
Hvilket bilde ble det til? En koboltfarget hest.
Plottet tykner til.
Og så spilte vi en runde tangrams
med en smaragdfarget hane.
Det er en av mine favoritter.
Og så hadde vi et eksperiment med en sølvokse.
Og Katy Perry drikker morgenkaffen
fra en ravgul ugle.
Takk, Katy, for å ta det bildet til meg.
Åh, og det er en til - det er en til.
Jeg mener du farget et rødt esel, Gwen.
Damer og herrer, kan dere løfte hendene
for meg om dere har lest "Don Quixote"?
Hvem har lest "Don Quixote"?
(latter i salen)
Men vent, men vent, vent, vent, vent, de er mer!
Det er mer...
Gwen, jeg var så selvsikker på
at du ville gjøre disse valgene
at jeg laget en annen forutseelse,
og jeg plasserte den på et enda sprøere sted,
og det er akkurat her.
Damer og herrer,
vi har dagens utgave av New York Times.
Datoen er 18. mars 2014.
Mange av dere på første rad
har det under setene deres også.
Grav det frem. Vi gjemte de der.
Se om dere kan fiske ut avisen
og åpne kunstdelen,
så ser dere kryssordet,
og kryssordet i dag
er laget av undertegnede.
Dere kan se navnet mitt over rutenettet.
Jeg skal gi denne til deg, Gwen, ta en titt.
Og jeg skal også vise det på skjermen.
Nå, la oss se
på en annen del av gåten.
Hvis du ser på første stikkordet for 1-vannrett,
så starter det med bokstaven C for corrupt,
og like under har vi en O, for outfielder,
og om du fortsetter å lese de første
bokstavene i stikkordene nedover
får du; kobolt hest,
ravgul ugle, sølvokse,
rødt esel og smaragdhane.
(applaus i salen)
Det er ganske kult, hva?
Det er New York Times.
Men vent, vent, vent, vent. Vent.
Åh, Gwen,
husker du at jeg hadde forlagt min lilla penn,
og du ikke kunne farge sauen?
Vel, om du fortsetter å lese
fra 25-loddrett,
står det,
"Åh, forresten,
sauen kan etterlates blank."
(latter og applaus i salen)
Men vent, vent, vent, det er én ting til,
det er bare én ting til,
det er en siste del av gåten.
Gwen, jeg er så takknemlig for valgene dine,
for om vi ser nærmere
på de første bokstavene i valgene dine
får vi "C-H-A-O-S" for chaos (norsk: kaos)
og "O-R-D-E-R" for order (norsk: orden).
Det er kaos og orden.
Vi er alle laget av kaos og orden.
Så, damer og herrer, neste gang
dere løser en gåte,
enten det er i livet eller i jobb,
eller kanskje ved frokostbordet søndag morgen
med The New York Times,
husk at dere alle er programmert for å problemløse.
Takk.
(applaus i salen)